## 03-sysadmin-02-terminal

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.
  ```
  Это встроенная команда оболочки. Не будучи встроенной ей бы пришлось менять аттрибут родительского процесса.
  ```
2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.
  ```
  grep <some_string> <some_file> -c
  ```
3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
  ```
  # Прародитель всех юзерспейсов
  /sbin/init
  ```
4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
  ```
  # посмотреть номер терминала, в который хотим получить вывод
  tty
  /dev/pts/1
  # выполнить из другой сессии
  ls > /dev/pts/1
  ```
5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
  ```
  cat package_list.txt
  apt
  apt-utils
  apt-transport-https
  
  apt show $(<package_list.txt) > out.txt
  grep "utils" < out.txt > one_more_time.txt
  ```
6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
  ```
  Да, никаких сложностей не должно возникнуть. Выполняю через SSH и вижу вывод через iLO консоль сервера
  echo "Some text" > /dev/tty0
  ```
7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?
  ```
  Потому что мы создали файловый дескриптор, который перенаправили в STDOUT. Теперь то, что мы будем подавать в него будет вести в STDOUT.
  ```
8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.
  ```
  cat package_list.txt 3>&2 2>&1 1>&3 | grep utils -c
  # 3>&2 - новый дескриптор в stderr 
  # 2>&1 - stderr в stdout 
  # 1>&3 - stdout в новый дескриптор
  ```
9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
  ```
  Это переменные окружения курильщика. Получить переменные окружения здорового человека можно через env или printenv.
  ```
10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.
  ```
  /proc/<PID>/cmdline - команда со всеми ее аргументами в момент запуска
  /proc/<PID>/exe - симлинк на файл процесса
  ```
11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.
  ```
  sse4_2
  ```
12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
  ```
  При выполнении команды через ssh не выделяется псевдотерминал. В мануле ssh есть специальный ключ
       -t      Force pseudo-terminal allocation.  This can be used to execute arbitrary screen-based programs on a re‐
             mote machine, which can be very useful, e.g. when implementing menu services.  Multiple -t options force
             tty allocation, even if ssh has no local tty.
  ```
13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
  ```
  ❯ ping 1>&2 ya.ru
  PING ya.ru(ya.ru (2a02:6b8::2:242)) 56 data bytes
  64 bytes from ya.ru (2a02:6b8::2:242): icmp_seq=1 ttl=56 time=3.34 ms
  64 bytes from ya.ru (2a02:6b8::2:242): icmp_seq=2 ttl=56 time=3.45 ms
  ^Z
  [1]  + 893191 suspended  ping ya.ru >&2
  ❯ disown ping
  disown: warning: job is suspended, use `kill -CONT -893191' to resume
  > screen -d -m reptyr 893191
  ```
14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.
  ```
  Из манула: tee - read from standard input and write to standard output and files.
  Соответственно при такой конструкции tee выполняется под sudo, а значит сможет писать в файл.
  ```
---